Título: A Inevitável Vitória da Inteligência Artificial

Palestrante: Prof. Fabio G. Cozman (http://sites.poli.usp.br/p/fabio.cozman/)

Resumo: 
Este seminário é baseado em uma mesa redonda ocorrida na Unicamp em 2013,
sobre aplicações e futuro da inteligência artificial. Basicamente, por
qualquer métrica que se possa tomar, o desenvolvimento de técnicas de
inteligência artificial (não necessariamente similares a recursos da
inteligência humana), é um enorme sucesso do ponto de vista tecnológico,
econômico e social. Exemplos como a Google, ou a brasileira Buscapé, confirmam
a importância de técnicas de tradução, interpretação, recomendação,
classificação. Hoje assistimos à chegada de artefatos com capacidade de
aprendizado e decisão que já reconhecemos como inteligentes. A vitória da
tecnologia que nos apresenta auxiliares artificiais prestativos e, à sua
maneira, inteligentes, é inevitável, e nenhum país pode considerar seu futuro
sem uma discussão que inclua essa tecnologia.  Obviamente, devemos nos
interessar em compreender essa nova forma de inteligência que nos rodeia.  E
como chegamos a esse ponto? Dois fenômenos foram essenciais nos últimos 15
anos. Primeiro, o aumento de capacidade computacional e da tecnologia de
sensores. Segundo, a crescente disponibilidade de grandes massas de dados, que
permitem o ajuste fino de modelos complexos. Esse seminário procura analisar a
evolução da IA nos últimos 15 anos, verificar o ponto em que estamos, e
sugerir alguns pontos que merecem atenção tecnológica e social no futuro.

Fabio G. Cozman é Phd pela Carnegie Mellon University (1997), é professor
titular da Escola Politécnica, e presidente da comissão especial de IA da SBC.
